

> Tout d'abord tu trouveras en pièce jointe, la liste des mots à la fois pour la mine et la mine dans le futur. Je l'ai normalement nettoyer, j'espère qu'il n'y aura pas de coquilles. Je n'ai pas pu intégrer les valeurs dans le tableau, cela demande du traitement pour ne conserver que les valeurs et non les commentaires.

> Concernant le thesaurus, j'entend un regroupement de mots filles (les mots énoncés) autour d'un mot mère. Les mots filles partagent un sens commun (pas nécessaire grammatical) ou en faisant partie d'un même champ lexical. Nous souhaitons également ajouter un troisième niveau de thesaurus en ajoutant les mots "grand-mère" qui correspondent à un regroupement des mots mères sous une plus grande famille basées sur des critères de sélection plus général.

PB : fiabilisation de la traduction : la faire sur le _dictionnaire de trad_.

49 groupes mères : "concept" qui regroupent les mots énoncés

Idée : comparer un thésauraus manuel avec un extrait informatique : pas trop de valeur ajoutée

Quels traitements ? Les variables

- localité
- dépendance économique (travail à la mine 2/un membre travail 1/pas de lien à la mine 0)
- age (plus de répondant jeunes qui vieux)
- cf : la liste du questionnaire : migration, h/f, etc.


35 : ["Problèmes","Emploi","Conflit","Environnement","Economie","Travail"]

=>

35' : {Conflit : 2, Emploi : 1, ...}
36' : {Conflit : 2, Emploi : 2, ...}
42' : {Conflit : 1, Emploi : 0, Famille : 3...}
"cartes mères"

=>

Distance(35', 42') = 0.9
Distance(35', 36') = 0.05

comparer les "cartes mères"

- Analyse exploratoire : on teste tout, et on espère qu'il y ait un truc intéressant : significatif et pertinent
- Ciblée : vérifiée si une hypothèse est statistiquement vérifiée (test statistique)

Q : gérer la valeur +/- associé à chaque mot (-+/+-/0/-/+) positif puis négatif / négatif puis positif
 -> voir simplement 2 nombres + et -

 Ambivalence sur la mine (incertitude) : on a du plus et du moins

Outillage :

prendre une liste de carte mentale en CSV, un tableau des mot-mère et calculer :

- le nb classement des mots cites
- les histoogrammes filles/mères