# Notes RT réunions cartes cognitives IRD jeudi 24 février 2022

## Thèse Aurore

80 Réunion + 72 Mayotte X 3 questionnaires

- réparation écologique
- recif artificiel
- recif coralien

- Analyse statistique multivariées (lesquelles ?).
- Cartes cog = un outil de "recueil de perception".

### Le thésaurus

- _top down_ : catégorie prédéfinies puis ventilation
- _bottom up_ : création de catégories à partir des mots énoncés

A choisi _bottom up_

NB : le thésaurus de Benoit/Valentine à une profondeur 4 **de partout**, il est _régulier_. Un thésaurus _organique_ aurait des branches de longueurs variables (e.g., raffinement du vocabulaire propre aux acteurs du domaine de l'enquête, champs lexical plus riche).

### Validité de l'échantillon

- quand cesser les enquêtes ? On arrête quand ca boucle, qu'on a les mêmes réponses (Gilbert).
- thésaurus, notion de synonimie/concept : **ne pas trop agréger, car on perd du sens**. C'est _la difficulté_ de cette méthode (et l'intérêt, viz la subjectivité).

Dans CNRT : objectif de comparer les sous-groupes/catégories/segement de population, dont en particulier minier/non-minier.

Bibliographie sur les cartes cog ? Pauvre (Gilbert).

## Valentine

- évolution de la méthode : reprise su thésaurus.
- collecte à Hienghène sur ages variés

Poitif/négatif : richesse/emploi versus pollution.

## Romuald

- sur _l'effet spaghetti_ : **il faut catégoriser les enquêtés** (Gilbert), sur la _géographie_ les CSP etc.
- "Mots attracteurs" : existe dans litérature non-informatique, idée centre de gravité dans le graphe. En faire une définition mathématique calculable ?

## Nazha

High utility concept : des sets de mots. **Comment les represénter** ?

Voir du filtrage / représentation sur les mots positif/néfatif : une autre façon de catégoriser ?

## Silvere

Les ages se retrouvent bien classés dans l'ordre croissant (ce que la machine ignore) sur un axe principal.

Sur l'age Au fil de l'age l'opinion change VS les jeunes ont un questionnement du à la société (ils sont nés plus tard)

Ce qui intéresse (les SHS) : **c'est de leur donneer un fait qu'ils pourront essayer d'interpréter**

**Voir à faire ces AFC en Python** full auto ?

## Général

Questionnement de la perception collective ou individuelle traduite par les cartes.

Remarque : qualité variable des listes de mots collectés (directe/indirecte, mots bateaux, timidité, sujet chaud). Nécessiter de filtrer dans le jeu de données robuste/non robuste (mais pas faisable en l'état).

Sur la perception est-ce que les enquếtés se posaient déjà la question (de l'avenir de la mine) avant l'enquête, avaient un opinion dessus ?

Voir si on peut **mesurer la banalité** des réponses et voir si ça correspond à des CSP ou de la géographie.
